Habe nun, ach! Philosophie, 
Juristerei und Medizin 
Und leider auch Theologie -
Durchaus studiert, mit heissem Bemuehn. 
Da steh ich nun, ich armer Tor, 
Und bin so klug als wie zuvor! 
Heisse Magister, heisse Doktor gar 
Und ziehe schon an die zehen Jahr 
Herauf, herab und quer und krumm 
Meine Schueler an der Nase herum -
Und sehe, dass wir nichts wissen koennen! 
Das will mir schier das Herz verbrennen. 
Zwar bin ich gescheiter als alle die Laffen, 
Doktoren, Magister, Schreiber und Pfaffen; 
Mich plagen keine Skrupel noch Zweifel, 
Fuerchte mich weder vor Hoelle noch Teufel -
Dafuer ist mir auch alle Freud entrissen, 
Bilde mir nicht ein, was Rechts zu wissen, 
Bilde mir nicht ein, ich koennte was lehren, 
Die Menschen zu bessern und zu bekehren. 
Auch hab ich weder Gut noch Geld, 
Noch Ehr und Herrlichkeit der Welt: 
Es moechte kein Hund so laenger leben! 
Drum hab ich mich der Magie ergeben, 
Ob mir durch Geistes Kraft und Mund 
Nicht manch Geheimnis wuerde kund, 
Dass ich nicht mehr mit sauerm Schweiss 
Zu sagen brauche, was ich nicht weiss, 
Dass ich erkenne, was die Welt 
Im Innersten zusammenhaelt, 
Schau alle Wirkenskraft und Samen 
Und tu nicht mehr in Worten kramen. 
O saehst du, voller Mondenschein, 
Zum letztenmal auf meine Pein, 
Den ich so manche Mitternacht 
An diesem Pult herangewacht: 
Dann ueber Buechern und Papier, 
Truebselger Freund, erschienst du mir! 
Ach! koennt ich doch auf Bergeshoehn 
In deinem lieben Lichte gehn, 
Um Bergeshoehle mit Geistern schweben, 
Auf Wiesen in deinem Daemmer weben, 
Von allem Wissensqualm entladen, 
In deinem Tau gesund mich baden! 
Weh! steck ich in dem Kerker noch? 
Verfluchtes dumpfes Mauerloch, -
Wo selbst das liebe Himmelslicht 
Trueb durch gemalte Scheiben bricht! 
Beschraenkt von diesem Buecherhauf, 
Den Wuerme nagen, Staub bedeckt, 
Den bis ans hohe Gewoelb hinauf 
Ein angeraucht Papier umsteckt; 
Mit Glaesern, Buechsen rings umstellt, 
Mit Instrumenten vollgepfropft, 
Urvaeterhausrat drein gestopft -
Das ist deine Welt! das heisst eine Welt! 
Und fragst du noch, warum dein Herz 
Sich bang in deinem Busen klemmt? 
Warum ein unerklaerter Schmerz 
Dir alle Lebensregung hemmt? 
Statt der lebendigen Natur, 
Da Gott die Menschen schuf hinein, 
Umgibt in Rauch und Moder nur 
Dich Tiergeripp und Totenbein! 
Flieh! auf! hinaus ins weite Land! 
Und dies geheimnisvolle Buch, 
Von Nostradamus' eigner Hand, 
Ist dir es nicht Geleit genug? 
Erkennest dann der Sterne Lauf, 
Und wenn Natur dich unterweist, 
Dann geht die Seelenkraft dir auf, 
Wie spricht ein Geist zum andern Geist. 
Umsonst, dass trocknes Sinnen hier 
Die heilgen Zeichen dir erklaert! 
Ihr schwebt, ihr Geister, neben mir: 
Antwortet mir, wenn ihr mich hoert! 
Er schlaegt das Buch auf und erblickt das Zeichen des Makrokosmos. 
Ha! welche Wonne fliesst in diesem Blick 
Auf einmal mir durch alle meine Sinnen! 
Ich fuehle junges, heilges Lebensglueck 
Neugluehend mir durch Nerv und Adern rinnen. 
War es ein Gott, der diese Zeichen schrieb, 
Die mir das innre Toben stillen, 
Das arme Herz mit Freude fuellen 
Und mit geheimnisvollem Trieb 
Die Kraefte der Natur rings um mich her enthuellen? 
Bin ich ein Gott? mir wird so licht! 
Ich schau in diesen reinen Zuegen 
Die wirkende Natur vor meiner Seele liegen. 
Jetzt erst erkenn ich, was der Weise spricht: 
"Die Geisterwelt ist nicht verschlossen; 
Dein Sinn ist zu, dein Herz ist tot! 
Auf! bade, Schueler, unverdrossen 
Die irdsche Brust im Morgenrot!"
Er beschaut das Zeichen. 
Wie alles sich zum Ganzen webt, 
Eins in dem andern wirkt und lebt! 
Wie Himmelskraefte auf- und niedersteigen 
Und sich die goldnen Eimer reichen! 
Mit segenduftenden Schwingen 
Vom Himmel durch die Erde dringen, 
Harmonisch all das All durchklingen! 
Welch Schauspiel! Aber ach! ein Schauspiel nur! 
Wo fass ich dich, unendliche Natur? 
Euch Brueste, wo? Ihr Quellen alles Lebens, 
An denen Himmel und Erde haengt, 
Dahin die welke Brust sich draengt -
Ihr quellt, ihr traenkt, und schmacht ich so vergebens? 
Er schlaegt unwillig das Buch um und erblickt das Zeichen des Erdgeistes. 
Wie anders wirkt dies Zeichen auf mich ein! 
Du, Geist der Erde, bist mir naeher; 
Schon fuehl ich meine Kraefte hoeher, 
Schon glueh ich wie von neuem Wein. 
Ich fuehle Mut, mich in die Welt zu wagen, 
Der Erde Weh, der Erde Glueck zu tragen, 
Mit Stuermen mich herumzuschlagen 
Und in des Schiffbruchs Knirschen nicht zu zagen! 
Es woelkt sich ueber mir -
Der Mond verbirgt sein Licht -
Die Lampe schwindet -
Es dampft - Es zucken rote Strahlen 
Mir um das Haupt - Es weht 
Ein Schauer vom Gewoelb herab 
Und fasst mich an! 
Ich fuehls, du schwebst um mich, erflehter Geist: 
Enthuelle dich! 
Ha! wies in meinem Herzen reisst! 
Zu neuen Gefuehlen 
All meine Sinnen sich erwuehlen! 
Ich fuehle ganz mein Herz dir hingegeben! 
Du musst! du musst! und kostet' es mein Leben! 
